# Chapter 1、 函数模板```Function Templates```

## 1.3 多模板参数以及它带来的问题

到目前为止，函数模板有两个不同的参数集：

1、模板参数，声明在尖括号中，函数模板名称之前

```template<typename T> // T就是模板参数```

2、调用参数，声明在括号中，在函数模板名称之后

```T max(T a, T b)   //a,b就是调用参数 ```

你想要有多少个模板参数，你就可以有多少个模板参数。比如，你可以定义```max()```模板由两个类型不同的值调用。

```c++
template<typename T1, typename T2>
T1 max(T1 a, T2 b)
{
	return a > b ? a : b;
}
int main()
{
	auto  m = ::max(4, 7.2);  // ok!,但是返回值的类型是第一个模板的参数的类型
}
```

对于这函数模板，传入两个不同类型的值是可取的，但是正如这个例子所示，它也引起了一个问题。无论调用者的意图如何，**如果你选择多个模板参数中的一个参数类型作为返回值，那么其他参数的变量就可能要转化为这个返回值类型。**因此，返回值的类型取决于调用参数的顺序。举个例子：```66.66与42的最大值是 double 66.66，而42与66.66的最大值是int 66```。

C++提供了许多方法来处理这个问题：

- 专门为返回值引入一个返回类型
- 让编译器找出返回类型

- 返回一个通用类型

### 1.3.1 “我只属于你”——为返回值准备的模板参数

我们早期的讨论提到过，因为有模板类型推导所以我们可以使用函数模板像使用普通函数一样，我们不需要显示的声明传入参数的类型。

然而，我们也提到，我们可以具体的说明我要传入参数的类型

```c++
template<typename T>
T max(T a, T b)
{
	return a > b ? a : b;
}
...
::max<double> (4, 7.2);
```

在这种情况下，当模板与调用参数之间没有联系并且模板参数无法确定时，在调用函数模板的时候，你必须指明传入参数的类型。举个例子：你可以引入第三个模板参数代表返回值的类型。

```c++
template<typename T1, typename T2, typename RT>
RT max(T1 a, T2 b)
{
	return a > b ? a : b;
}
...
::max(4, 7.2);  // error~
```

然而，这样写的话，模板参数推导是不会考虑返回值的，```RT```没有出现在函数调用的参数之中，因此``RT``是无法被推导的。

所以，你不得不显示的表面模板的参数列表，举个例子：

```c++
template<typename T1, typename T2, typename RT>
RT max(T1 a, T2 b)
{
	return a > b ? a : b;
}
...
::max<int, double, double> (4, 7.2); // ok!,but tedious
```

到目前为止，我们已经研究了明确提到所有或全部功能模板参数的情况。另一个方法是仅指定第一个参数模板的类型，然后剩下的类型让编译器的推导进程派生出来。通常，你必须指定所有参数类型，知道最后一个无法隐式确定的参数类型。因此，如果你改变了我们例子中的模板参数的顺序，调用的时候就只需要声明一个返回值类型就好了。

```c++
template<typename RT, typename T1, typename T2>
RT max(T1 a, T2 b)
{
	return a > b ? a : b;
}
...
::max<double> (4, 7.2); 
```

在这个例子中，调用```max<double>```显示的设置返回值的类型为```double```，但是参数```T1, T2```是被推导为```int, double```

注意，这个修改过的```max()```比起之前的版本并没有什么明显的优势。对于之前的只有一个模板参数的版本，如果你使用两个不同类型的值传入函数模板时，你就已经可以指定参数的返回类型了。因此，保持之前那个简单的单一参数函数模板的写法是一个明智之举。

### 1.3.2 “我要打10个！——编译器”——推导返回值的类型

如果返回值和传入的模板参数有关，最妙的方法就是让编译器帮我们找出来（编译器：草）。

因为```C++14```,我们就可以不声明任何返回类型，把返回类型写出```auto```就好了。

```c++
// basics/maxauto.h
template<typename T>
auto max(T a, T b)
{
	return a > b ? a : b;
}
```

实际上，如果只是用```auto```表示返回类型而没有一个对应的后置返回类型（trailing return type）的话就是表明：实际的返回类型是从函数体中的```return```语句推导出来的。因此，该代码必须可行，并且多个```return```语句必须匹配。

在```C++14```之前，唯一让编译器实现类型返回类型推导的方式就是把函数的具体实现的一部分写到声明中。在```C++11```中，后置返回类型的语法运行我们使用调用参数（就是我们传入模板的值）。这就是说，我们可以声明返回类型是用```? :```的结果派生出来的。

```c++
// basics/maxdecltype.h
template<typename T1, typename T2>
auto max(T1 a, T2 b) -> decltype( a>b ? a:b)
{
	return a > b ? a : b;
}
```

在这里，返回值是由运算符```? :```决定的，相当复杂，但通常会产生直观的预期结果。（如果```a,b```具有不同的算术类型，就是如果```a,b```的运算符被重载了，则为返回的结果找到通用的算术类型。）

注意：

```c++
template<typename T1, typename T2>
auto max(T1 a, T2 b) -> decltype( a>b ? a:b);
```

是一个声明，所以，编译器为```a,b```调用运算符```?:```找出返回值的类型是在编译期。你的实现不一定要匹配你的声明。实际上，在声明中使用```true```作为```?:```运算符的条件就足够了。

```c++
template<typename T1, typename T2>
auto max(T1 a, T2 b) -> decltype( true ? a:b);
```

然鹅，在任何情况下这样定义有一个明显的缺陷：有可能返回值的类型是一个引用类型。修复这个BUG，你就需要返回这个引用的```decay```类型，比如```int& 的decay类型就是int```。

```c++
// basics/maxdecltypedecay.h
#include <type_traits>

template<typename T1, typename T2>
auto max(T1 a, T2 b) -> typename std::decay<decltype( a>b ? a:b)>::type
{
	return a > b ? a : b;
}
```

这里我们使用了标准库中的```std::decay<>```，它将结果以成员类型的形式返回。因为成员类型是一个类型，所以使用```typename```修饰后获得它。

注意，```auto```的类型都是```decay```的，比如

```c++
int a = 0;
const int& ar = a;
auto b = ar;
// b的类型是int
```

### 1.3.3 “标准库的骚操作”——返回一个通用类型

从```C++11```开始，```C ++```标准库提供了一种方法来指定选择“更通用的类型”。```std::common_type<>::type```就可以将传入的两个甚至更多的类型输出为一个“通用类型”（```common type```）。举个例子：

```c++
#include <type_traits>

template<typename T1, typename T2>
std::common_type_t<T1,T2> max(T1 a, T2 b)
{
	return a > b ? a : b;
}
```

```std::common_type```是一个```type trait```，定义在```type_trait```文件中，它会产生一个拥有```type```成员的结构体。因此，它的核心用法如下所示：

```c++
typename std::common_type<T1, T2>::type // since C++11
```

然后到了```C++14```可以更简单了

```c++
std::common_type_t<T1,T2>   // compiler:fxxk!
```

```std::common_type```的实现使用了一些很骚的模板编程技巧，以后再说。在它的内部，返回类型使用了```?:```的语法规则，或者针对一些特殊的类型进行特殊操作。因此，```::max(4, 7.2), ::max(7.2, 4)```的返回类型都是```double 7.2```。注意，```std::common_type<>```也是```decay```的。





